好，本來我的題目是叫 @ViewBuilder Is All You Need
結果今年 WWDC 一出來
@ViewBuilder 就被鬼轉成 @ContentBuilder 了
害得我還要多加幾頁去解釋
但也好，這樣我就是最先講
今年 SwiftUI 有哪些更新的人了
好，那我叫 UJ
目前是在 Garmin 擔任軟體工程師
可以在各個社群平台上找到我
去年在這個地方
以及今年在上海的 LET'S VISION
我就是教大家怎麼用 Swift Functional Programming 刷題嘛
還有怎麼分享
分享怎麼養成刷題的習慣
如今呢，還是一樣
一天一題，繼續維持連勝的火焰
即便現在 AI 很強了
我還是很享受這種古法編程的樂趣
那今年，一樣會講古法
一樣教你怎麼寫出很帥的 code
那我們就準備上課吧
我們就從一個最簡單的 requirement 開始
create 一個 reusable 的 ListRow
它接收兩個字串
primary 跟 secondary
然後垂直排列
有各自的 font size 跟 foreground color
那這應該算 SwiftUI 的第一課啦
我就包一個 VStack
然後兩個 Text
有各自的 font 還有 foregroundStyle
這邊很簡單吧
好，那現在第一個 task 來了
PM 呢，希望我們可以加一個 image icon
放在 leading 的位置，像這個樣子
那這也很簡單嘛
我就是多加一個 Image 變數，然後是 Optional
這樣外部就可以決定要不要 show icon
好，那 body 呢
我們就再包一層 HStack
然後這個 icon、resizable、frame 都給一給
到這邊，都還是 SwiftUI Tutorials 有教過的語法
那我們就接著繼續看下去
但有的時候啊
這個 icon 是 SF Symbols 那種的
它就沒有背景
所以我們需要能夠給一個背景色
然後手動加 Circle，像這個樣子
看起來才會比較一致
這個呢是 PM 所希望的
OK OK 簡單簡單
就再加一個變數嘛，iconBackground 對不對
沒有很難啊
(咳嗽)
那 body 呢，就 .background 繼續往下寫囉
如果 iconBackground 有值
我就給一個 Circle，OK 吧
已經快寫不下了
但還在這個投影片的範圍內啦齁
現在 PM 又來了
他希望這個 ListRow 在某些頁面呢，不給 icon
但 icon 的位置呢，要 show primary 的縮寫
然後一樣可以給個背景色
這樣
好像有點開始複雜了
我們先來 go through 一下目前有哪些版本
它可以是只有文字
或者呢，可以加一張圖片
或者是一個 symbol 加一個背景色
或者呢，是一個縮寫加一個背景色
而且，不排除未來可能還有第五種第六種版本
那
幾個方法啦
第一個，揍他
什麼 PM 嘛
解決問題
我還不如直接解決提出問題的人
那當然這不是一個好方法啦
千萬不要這麼做
或者呢，我們就是再加更多的參數去 handle
但是這樣就會讓你的 body 沒完沒了地寫下去
那有些人呢，他會額外定義一個 IconType 的 enum
去正面表列這些 case
比方說有 image 啊、symbol 啊、abbreviation
那有些 case 呢，就會有自己的 associated value
甚至呢，我就直接讓它 conform View
然後 body 裡面每個 case 要長怎樣就一次把它寫完
這樣確實可以讓你的 ListRow 職責減少很多
但，說穿了
其實這也不過是你把一大段的程式碼
從一個檔案搬到另外一個檔案
那你需求一直增加
IconType 一樣還是會沒完沒了地寫下去
不過，講實在的啦
其實這些 developer 難以維護的 concern
對 AI 來說好像已經根本不是什麼問題了
搞不好你都寫在同一個檔案裡面
context window 還用得比較少
但，anyway
我們就先假設目前 AI 在企業的落地程度還沒那麼全面
還是需要人來 code review 或是維護之類的
所以這邊呢，我就來介紹另外一個方法
Dependency Injection
我想這個詞你應該只有在研討會
或者是準備面試的時候才用到對吧
或是我們再講更假掰一點
Inversion of Control，也可以
但為了怕跟你們所理解的 Dependency Injection 搞混
我自己呢，通常是會講 View Injection
所以這邊直接用程式碼來解釋一下我的想法
原本的做法呢，是每多一個需求就會多增加一個變數來維護嘛
那麼既然這個 icon 是長什麼樣子都有可能
何不我就在使用 ListRow 的時候
就先把這個 icon
整組都準備好
再丟進去給 ListRow 就好了
那這麼一來
未來又有其他頁面要用到 ListRow
但 icon 要長不一樣的話呢
你就在那個頁面的檔案
把 icon view 先寫好，然後再傳進去顯示就好了
這樣我既維持了 ListRow 的彈性
又不會讓它的 body 越寫越多行
大概是這個概念
好
想法確定了
那接下來就是要把現在這個 ListRow
重構成 View Injection 的樣子
那麼第一步當然就是這個 icon Image
iconBackground 什麼的都不用了
直接改成 icon 的 View
所以啊
下面這些
resizable 啊、frame 啊、background 啊
也就都不用寫在這裡了
就是外面先寫好
然後傳進來
顯示
就是這麼單純
OK
但，正當你以為這樣好像就做完了
準備要提前慶祝的時候呢
欸
第一個 error 就跑出來了
大致上是在跟你說
這個 View protocol 不能直接拿來當作 property 使用
因為它有 associated type
那這個就是典型的 PAT limit 啊
很多人在做抽象化的時候都會遇到這個問題
那這邊就有兩個解法啦
第一個，用泛型
也就是寫一個角括號來決定你要傳哪一個具體的型別
第二個呢，叫做 Type Erasure
外面呢，都先把 icon 轉成 AnyView 再傳進來
那這兩個方法各有什麼優缺點我們來看一下
泛型你在呼叫的時候就要先決定好型別是什麼了
你不能還在 runtime 的時候
就根據某個值決定是要傳 Image 還是 Text 之類的
那 Type Erasure 呢，則是你 runtime 的時候想改傳什麼就傳什麼都可以
因為反正它都會轉成 AnyView
寫起來是會比較方便
但另外一點呢
正因為泛型指定了型別
所以 SwiftUI 比較容易精準地判斷
哪些 View 需要更新
那效能就可以做到最佳化
反過來你如果都轉成 AnyView 的話
型別資訊沒了
SwiftUI 就有可能做到更多的 view 更新
效能相對地就會受到影響
而偏偏效能就是用戶、是老闆最在意的
所以基本上啊，除非不得不
或者是你的頁面是靜態的，不需要頻繁更新
不然實務上我們都是優先選擇泛型來解決 PAT 的問題
那寫法就會是長這個樣子啊
我們就要寫一個角括號來指定你要傳 Image
但你其實很少看到人家真的直接寫角括號的
原因是 Swift compiler 它有型別推導的功能
所以你直接傳 Image
那 compiler 它就會知道你指定的型別是 Image 了
那麼如果你傳的是這種
Text .padding .background 的話呢
一樣 compiler 會幫我推導出這個是 some View
也可以不用寫角括號
那這種一直點、一直點，寫得這麼長一串
如果你要改成 SwiftUI 那種 Functional 風格的話呢
那就是先改傳一個 closure
那這邊就可以用 trailing closure 的寫法了
看起來好像已經有模有樣了
但，還是不能按下慶祝鍵
因為我們終究還是要面對這種 runtime 的時候
根據什麼值然後 return 不同 type 的情境
你直接寫呢，它是會報錯的
因為 compiler 會認定你指定的 type 是 Image
但你 else 這邊想要 return 的卻是 some View
所以這邊呢
終於要進到我們的主題了
解法就是
icon 的 closure 改成用 @ContentBuilder
它呢，是一個 result builder
簡單來說，你的 closure 裡面就不用再寫 return 了
result builder 呢，它能根據你的語意
組出一個回傳結果
那麼以這個例子來說
回傳的結果就會是 _ConditionalContent
而不再是表面上看起來兩個不同的型別
然後一樣，因為有型別推導
所以你不用真的把 _ConditionalContent 寫出來
compiler 會幫你判斷
那 error 也就跟著解掉了
那麼如果你想知道 result builders 背後到底是用什麼魔法來做到這件事情的
可以看這篇
check out "Write a DSL in Swift using result builders" in WWDC21
那
這邊留意一下
@ContentBuilder 本身是
不支援回傳 nil 的
所以如果你還要滿足最一開始的版本
icon 可給可不給的彈性的話
我自己的作法會是這樣
那這也是最後一步了
自定義 init
然後 icon 的 default value 給 EmptyContent
這樣 trailing closure 你就也可以，可寫可不寫了
完成
終於，可以按下慶祝鍵了齁
(咳嗽)
好
最一開始有講到嘛
@ContentBuilder 是在今年 WWDC 才提出來的
會在未來的 Xcode 版本逐步取代 @ViewBuilder
所以，如果你的 Xcode 還沒升到 27
你就要先退回舊的語法 @ViewBuilder
那 EmptyContent 也要改成 EmptyView
那麼，既然身為一個 iOS 研討會的講者
而且又是在 WWDC 後不久
我覺得我就需要來解釋一下到底是怎麼回事
我們在寫 SwiftUI 有的時候可能會寫出這種波動拳的形狀
有 Section 啊、Group 啊、ForEach 的
那，sometimes 我們可能會在
不小心在某一行寫錯字了
但
Xcode 它不會幫你找出來
反而是跟你說
噢！我不知道這一段是什麼 type
(攤手)
What's wrong
OK，那事情是這樣子的
我們先從 Section 開始看
它的 init 除了接收 @ViewBuilder 之外呢
其實還可以接收另一個 result builder 叫做 @TableRowBuilder
那，這個就是所謂的 function overloading 嘛
compiler 會根據你的上下文決定應該要呼叫哪一個
Group 也是一樣，而且還更多
所以 compiler 就會花比較多的時間決定要呼叫哪一個 init
那 ForEach 呢
基本上 Group 有的 ForEach 就都會有啦
所以，就這一段 code 來說
compiler 就需要嘗試不同的排列組合
來決定每一個 Section 啊、Group 啊、ForEach 啊
應該分別要用哪一個 init 編譯才會過
從演算法的角度來看，它 worst case 的時間複雜度就會是 m 的 n 次方
當然就會跟你報錯說
噢！我推導不出來
那麼，新版的 Xcode 它做的改善就是
把這些哩哩扣扣的 function overloading
整合起來，統一透過 @ContentBuilder 來處理
那麼這樣你的複雜度呢，就會降低成 O(n)
那 typo 也一下就可以找出來了
大概是這個樣子
所以呢，結論
如果你是最近才要開始寫 SwiftUI 的話呢
強烈建議先 Xcode 升到 27
然後網路上看到的 sample code 啊
@ViewBuilder 就自行轉成 @ContentBuilder
這樣你就比較不會有轉換的陣痛期
那麼如果你還想了解這部分更多的話呢
check out "What's new in SwiftUI" in WWDC26
好，那我們回到這邊
經過一連串的操作下來
我們成功地把 icon 重構成 View Injection 的樣子了
但老實講
其實這個方法我也不是第一個發現的啦
我們看一些
SwiftUI 內建的 component
像是 Button 啦
還有這個 Label
以及 NavigationLink
其實它們早就都是這樣設計成
傳入一個 @ContentBuilder
那麼，我只是就我所理解的脈絡
把整個寫法的演變給呈現出來
好，那麼同樣的道理
如果今天 PM 又想對 primary 跟 secondary 做客製化的話呢
那我們就快速地複習一遍
第一步，改成直接傳 View
第二，用泛型解決 PAT 的問題
最後，加上 @ContentBuilder
OK
那，我都改成這個樣子了
變成你真正在使用 ListRow 的時候
就可以開始群魔亂舞起來
怎麼說呢
來舉個例子齁
我們先假設 primary 還是給 String
secondary 可以給 @ContentBuilder
那麼如果今天 secondary 要在 VoiceOver 的時候念不一樣的文字
啊！那我就可以先給 accessibilityLabel
再把這個 view 傳進去就好啦
再來
如果今天是 PM 希望 secondary 要擺在 trailing 的位置呢
一樣
我們可以先給好 maxWidth 還有 alignment
然後再把這個 view 傳進去就好啦
那有的時候 secondary 很長
預設的話就是全部 show 出來
那麼如果 PM 希望在某個頁面就最多顯示到兩行的話呢
一樣的意思
我們就先給 lineLimit(2)
再把這個 view 傳進去就好啦
更甚至
如果 PM 想要直接硬改 secondary 的 font size 跟 color 呢
啊！だいじょうぶ、だいじょうぶ
我們就先給好 font 跟 foregroundStyle
再把這個 view 傳進去就好啦
根據我的經驗
這兩個 modifier 你只要先發動了
後面就不會再被影響了
所以，你看這些
accessibilityLabel
alignment、lineLimit、font、foregroundStyle
這些屬性
平常如果 PM 想要客製化的話
你是不是都是直接加參數然後給 default value
那麼，這一套做法
Functional Programming
Inversion of Control
手搓的浪漫
帥！
參考一下
對，之所以我的題目取名叫 @ViewBuilder Is All You Need
當然現在變成 @ContentBuilder 啦
一方面就是為了致敬那一篇 Machine learning 的論文嘛
那，另一個原因就是
當我領悟到這個寫法之後
每次我在跟同事做 design review
發現有個 component 在不同頁面長不太一樣
我都會直接說
那我們就傳一個 @ViewBuilder 就好啦
就不用再帶一堆參數了
維護上也會比較輕鬆
看起來也會比較厲害
好，還有一點時間
我就來補充幾個 iOS 18 才有的語法
可以讓這個 @ContentBuilder 發揮得更淋漓盡致
那麼現在呢，PM 要我們在 ListRow 上加第三排字 tertiary
那
照我們剛剛的套路是不是就是再補一個 @ContentBuilder
但這個時候你就會開始想
這擺明就是一個 VStack
只因為我三個 Text 的 style 長不一樣
我就要拆成三個 @ContentBuilder
想起來也是蠻麻煩的
難道我就不能都寫在同一個大括號裡嗎
OK，那麼如果你的最低支援有到 iOS 18 的話呢
就可以使用 Group(subviews:) 這個語法
首先呢，我們就真的把它寫在同一個大括號裡
只用一個 @ContentBuilder 叫 labels
那 body 呢，先給個 VStack 嘛
然後用 Group(subviews:) 把這個 labels 給拆解出來
它呢，會給你一個 SubviewsCollection
你可以直接把它當作 Array 來操作
就像這個樣子
直接把傳進來的 @ContentBuilder 拆成好幾個 subview
那麼你就可以各自給 font 跟 foregroundStyle 了
啊如果你會有 out of range 的疑慮的話
這邊提供一個 iterator 的寫法
你就
就不用一直到處判斷 index 有沒有小於 count 之類的
好再來
我們把 design 弄得更單純一點
三個 style 都是一樣的話
那就像我說的
你可以把它當作 Array 來操作
那當然也就可以用到 ForEach 然後再套同樣的 modifier
那更酷的事情是呢
這個 subview 啊，除了可以拿來顯示
其實還有一些資訊是可以從它讀出來的
比方說呢，我們很常要這樣嘛
兩個 view 之間加一個 Divider()
那你除了用 index 判斷之外呢
現在也可以直接拿 subview 的 id 來做判斷了
就是判斷是不是 last 的 id
不用還在那邊，那個什麼 .enumerated() 的了
那，除了 id
也可以拿到 tag，如果外部有給的話
真的是，長得越來越像 UIView 了
但遲早的事啊
所以那麼這麼一來我就可以利用這個 tag 的資訊輕易地自己寫一個 Picker
而且還只要傳一個 @ContentBuilder 跟 selection 就能辦到了
還有很多功能我就不一一細講啦
對這個有興趣的話
check out "Demystify SwiftUI containers" in WWDC24
我知道大家手上的 App 可能最低支援都還沒升到 18
所以這邊就是很快速地演示
但，多少還是可以感覺的出來
SwiftUI 每年的更新都是基於這種
View Injection 啊，還有 Functional 的風格去做強化
透過只傳 @ContentBuilder
讓我們達到說，可以用更少的 code 去做到更多的彈性
以上
就是我這幾年
手搓 SwiftUI 領悟到的心得啦
如果你是 junior level 的
相信你應該更能知道怎麼寫 SwiftUI 或是做抽象化
那 senior 而且也剛好有在維護 Design System 的話
或許可以從中得到一些靈感
那麼如果你是 PM 或是 Designer 的話
假設到時候又有 iOS 工程師跟你抱怨
property 改來改去
請拿這個 session 給他看
謝謝大家
(鼓掌)